360 ΙΝ C. VERREM ACT. 11.

in lege neque in officio, sed in voluntate hominum

95 atque avaritia positus modus aestimandi. Quapropter,
si vos semel in iudicando finem aequitatis et legis
transieritis, scitote vos nullum ceteris in aestimando
finem inprobitatis et avaritiae reliquisse. · ⁵

221 Videte igitur, quam multa simul a vobis postu-
lentur. Absolvite eum, qui se fateatur maximas pe-
cunias cum summa sociorum iniuria cepisse. Non est
satis3 sunt alii quoque complureS, qui idem fecerint.
Absolvite ssetiam illos, si qui sunt, ut uno iudicio ιο
quam plurimos improbos liberetis. Ne id quidem
satis est3 facite, ut ceteris posthac idem liceat. Li-
cebit3 adhuc parum est. Permittite, ut liceat, quanti
quisque velit, tanti aestumare. Permissum est3 stul·
tissimus quisque posthac minimo aestumabit. Videtis 1⁵
iam profecto , iudiceS, hac aestimatione a vobis com·
probata neque modum posthac avaritiae cuiusquam

‘222 neque poenam inprobitatis futuram. Quam ob rem

quid agiS, Hortensi? Consul es designatuS, provinciam

sortiere3 de aestimatione frumenti cum dices ‚ sic 2⁰
te audiemuS, quasi id, quod ab isto recte factum esse
defendeS, te facturum profiteare et quasi, quod isti
licitum· esse diceS, vehementer cupias tibi licere. Atqui,
si id licebit, nihil est, quod putetis quemquam -post-
hac commissurum, ut de pecuniis repetundis condem· 8⁵
nari possit. Quantam enim quisque 'concupierit pe·
cuniam, tantam licebit per cellae nomen aestimationis

96 magnitudine consequatur.

223 At enim est quiddam, quod, etiamsi palam in de-
fendendo non dicat Hortensius , tamen ita dicet, ut ω
vos id suspicari et cogitare possitiS, pertinere hoc ad
commodum senatorium, pertinere ad utilitatem eorum,
qui iudicent, qui in provinciis cum potestate aut cum
legatione se futuros aliquando arbitrentur. Praeclaros
vero existumas iudices nos habere, quos alienis pec· ³⁵
catis concessuros putes, quo facilius ipsis peccare li-
ceat. Ergo id volumus populum Romanum, id pro-

