34 pao sEx. Rosc1o AMERINO οιιΑΤιο.

ita sum cupidus, ut aliis cam praereptam velim. Quae
me igItur res praeter ceteros impulit, ut causam Sex.
Rosci reciperem? Quia, si qui istorum dixisset, [quos
videtis adesse‚] in quibus summa auctoritas est atque

. amplitudO, si verbum de re publica fecisset, id quod 5

in hac causa fieri necesse est, multo plura dixisse,
quam dixisset, putaretur3 ego autem si omnia, quae di-
cenda sunt, libere dixero, nequaquam tamen similiter
oratio mea exire atque in volgus emanare poterit3
deinde quod ceterorum neque dictum obscurum potest ιο
csse propter nobilitatem et amplitudinem neque temere

· dicto concedi propter aetatem et prudentiam3 ego si

2

6

quid liberius dixere, vel occultum esse, propterea
quod nondum ad rem publicam accessi, vel ignosci
adulescentiae poterit3 tametsi non modo ignoscendi 15
ratic, verum etiam cognoscendi consuetudo iam de
civitate sublata est. Accedit illa quoque causa, quod

a ceteris forsitan ita petitum sit, ut dicerent, ut
utrumvis salvo officio facere se posse arbitrarentur3
a me autem ii contenderunt, qui apud me et amicitia 20
et beneficiis et dignitate plurimum possunt, quorum
ego nec benivolentiam erga me ignorare nec auctori-
tatem aspernari nec voluntatem neglegere debebam.
5His de causis ego huic causae patronus extiti non
⁵electus unus, qui maximo ingeniO, sed relictus ex 25
omnibuS, qui minimo periculo possem dicere, neque
uti satis firmo praesidio defensus Sex. Roscius, verum
uti ne omnino desertus esset.

Forsitan quaeram, qui iste· terror sit et quae
tanta formido, quae tot ac talis viros impediat, quo 30
minus pro capite et fortunis alterius, quem ad modum
consueverunt, causam velint dicere. Quod adhuc vos
ignorare non mirum est, propterca quod consulto ab
accusatoribus eius rei, quac conflavit hoc iudicium,
mentio facta non est. Quae res ea est? Bona patris ³5
huiusce Sex. Rosci, quae sunt sexagiens, quae de viro
clarissimo et fortissimo, L. Sulla, quem honoris causa

