490 ' m c. VERREM Acr. 11.

causa tua sit, et quid de te ,futurum sit, sic tecum
agam. Gavium istum, quem repentinum speculatorem
fuisse dicis, ostendam in lautumias Syracusis a te
esse coniectum, neque id solum ex litteris ostendam
Syracusanorum, ne possis dicere me, quia sit aliquis ⁵
in litteris Gavius, hoc fingere et eligere nomen, ut
hunc illum esse possim dicere, sed ad arbitrium tuum
testis dabo, qui istum ipsum Syracusis abs te in lau-
tumias coniectum esse dicant. Producam etiam Con-
sanos municipes illius, ac necessarios, qui te nunc ιο
sero doceant, iudices non sero, illum P. Gavium, quem
tu in crucem egisti, civem Romanum et municipem
Consanum, non speculatorem fugitivorum fuisse.

Cum haec omnia, quae polliceor, cumulate † tuis
proximis plana fecero, tum istuc ipsum teneb0, quod ¹5
abs te mihi datur, eo contentum me esse dicam.
Quid enim nuper tu ipse, cum populi Romani cla·
more atque impetu perturbatus exsiluisti, quid, in-
quam, locutus es? Illum, quod moram supplicio
quaereret, ideo clamitasse se esse civem Romanum, no
sed speculatorem fuisse. Iam mei testes veri sunt.
Quid enim dicit -aliud O. Numitorius, quid M. et P.
Cottii, nobilissimi homines ex agro Tauromenitano,
quid Q. -Lucceius , qui argentariam Regi maximam

fecit, quid ceteri? Adhuc enim testes ex eo genere Β

a me sunt dati, non qui novisse Gavium, sed se vi·

disse dicerent, cum is, qui se civem Romanum esse

clamaret, in crucem ageretur. Hoc tu, Verres , idem
diois, hoc tu confiteris, illum clamitasse se civem esse

Romanum3 apud te nomen civitatis ne tantum quidem sn

valuisse, ut dubitationem aliquam, ut crudelissimi

taeterrimique supplicii aliquam parvam moram saltem
166 posset adferre. Hoc teneo, hic haereo, iudiceS, hoc
sum contentus unc, omitto ac neglego cetera3 sua
confessione induatur ac iuguletur necesse est. Qui ³⁵
esset, ignorabas , speculatorem esse suspicabare3 non
quaero, qua suspicione, tua te accuso oratione: civem

64
165

